---
title: 人与人生
categories: Article
abbrlink: d20baf64
date: 2020-12-14 11:46:52
---

> 作者：解聘如，江苏兴化人。中共党员。1958年7月毕业于南京大学西语系。

问：大千世界，芸芸众生，人真是太复杂了。你能对人下一个简明扼要的定义吗？

答：人是世界上站得最直的动物。 

问：这就是说，人是最高尚的动物？ 

答：是的，人应该是最高尚的动物。但迄今为止，在人群里，什么动物都有。 

问：这话该怎么理解？ 

答：因为世界上同类物质中彼此差异最大的，是不同人的心。 

问：那么什么是人的本质呢？ 

答：品格，品格是人的本质。 

<!-- more -->

问：人们常说人分好人和坏人，什么样的人才算是好人呢？ 

答：好人应该是有责任心、有是非感和有爱心的人。他们的言行能让别人快乐，能使社会增色。 

问：你对好人常遭非议的现象怎么看？ 

答：这就如同纯净的空气会遭到污染一样自然。 

问：人们常常说：正直的人苦头多，对这个说法，你怎么看？ 

答：正直的人很可能会多吃苦头，这就好比责任感强的人往往超负荷。然而真正懂得人生的人必定是正直的、责任感强的人。 

问：怎样才算是有眼光的人？ 

答：能把远的拉近了看，能把近的推远了看。 

问：你认为伟人有什么特点？ 

答：由非凡的眼光、博大的胸怀和魄力，又像最平凡的人一样朴实。 

问：那么庸人的标志呢？ 

答：目光短浅，随波逐流。 

问：你主张怎么做人？ 

答：追求而又尽责，不俗而又合群，自信而又谦逊，自立而又助人。 

问：你认为做人的起码道德是什么？ 

答：不当污水，不当犹大。 

问：何谓善？ 

答：爱心。 

问：何谓恶？ 

答：害人之心。 

问：有人说，在当今的世界上无所谓是与非、善与恶？你的看法呢？ 

答：是非不辨，善恶不分，不是极端自私者，，就是玩世不恭者。 

问：我们应该待人以诚吗？ 

答：对真诚者不真那是罪过，对虚伪者赤诚那是幼稚。 

问：善良人在世俗者眼中的形象是什么？ 

答：傻瓜嘛。 

问：何谓美？ 

答： 使人愉悦，使人感动，使人升华，使人奋进。 

问：世界上最美的是什么？ 

答：高尚的心灵。 

问：何谓丑？ 

答：使人恶心，使人消沉，使人堕落。 

问：人类最大的祸害是什么？ 

答：利欲熏心，见利忘义。 

问：何谓聪明？ 

答：不自作聪明。 

问：何谓天才？ 

答：滴水穿石。 

问：何谓风度？ 

答：有修养的外观。 

问：何谓气质？ 

答：内在的美。由先天造就，靠后天充实。 

问：你认为什么最可敬？ 

答：一身正气，或者忍辱负重。 

问：你认为什么最可恨？ 

答：极端自私。 

问：你认为什么最可笑？ 

答：傲慢。 

问：你认为什么最可怕？ 

答：愚昧，包括陈腐的观念。 

问：你认为什么最可悲？ 

答：浪费人生。 

问：你认为什么最无耻？ 

答：没有一点人味。 

问：你认为什么最难？ 

答：做一个正直的人最难。 

问：那么，什么最容易？ 

答：混世，混世最容易。 

问：你认为人生的真谛是什么？ 

答：追求真善美，创造真善美，享受真善美。 

问：人的存在价值如何体现？ 

答：社会和弱者需要你。 

问：人生在世，最不能缺什么？ 

答：最不能缺德。 

问：你认为人生有几处极其重要的十字路口？ 

答：童年心地的培养，少年志趣的确立，青年伴侣的选择，中年入俗而不染，老年成熟而不僵。 

问：你认为成功的必由之路是什么？ 

答：正确的选择加百折不挠的奋斗。 

问：成功者有哪些共同点？ 

答：自信、远见、果敢、坚韧。 

问：你对逆境和挫折的看法？ 

答：逆境通向真理，挫折使人深刻。 

问：如果一个人一辈子顺风顺水，到底是幸运还是不幸？ 

答：平淡也是一种遗憾。 

问：人生有满分吗？ 

答：不可能有满分。谁幻想完美，谁就要成为幻想的奴隶。 

问：人生的顶峰是什么？ 

答：成熟。 

问：何谓成熟？ 

答：懂得珍惜。 

问：你赞成以成败论英雄吗？ 

答：事实上很多失败者是真正的英雄。 

问：说说你对钱的理解？ 

答：钱太重了，人就轻了。 

问：为什么有的人会掉到钱眼儿里？ 

答：人变小了才会掉进钱里。 

问：你对权力的看法？ 

答：权力使正直者多做好事，使卑劣者为所欲为。 

问：你如何看待自我？ 

答：沧海之一粟。 

问：你最大的长处是什么？ 

答：心善。 

问：你最大的短处是什么？ 

答：心善。 

问：你何时流泪？ 

答：在美的冲击波下感动了，或者忏悔了。 

问：你最喜欢什么颜色？ 

答：一切协调而富于生气的颜色。如蔚蓝的大海、碧绿的田野、鲜红的玫瑰、洁白的天鹅。 

问：你不喜欢黑色？ 

答：喜欢，喜欢黑色的眸子。 

问：你认为真正有味的是什么？ 

答：清淡。 

问：你最爱听的话？ 

答：公道话。 

问：你最爱听的声音？ 

答：雨打竹林和画眉歌唱。 

问：你最不爱听的声音？ 

答：电钻和伪君子的大嗓门。 

问：你在何种情况下，最有安全感？ 

答：睡在母亲爱抚的目光下。 

问：你最喜欢和什么样的人交朋友？ 

答：青年人，他们可以给我的大脑输氧。 

问：你觉得在日常生活之中，有什么最为难的？ 

答：难得清静，难得知己，难得糊涂。 

问：你有遗憾吗？ 

答：人的一生中总有许多错过和过错，我也不例外。 

问：你有最隐蔽的一角吗？ 

答：有追求就会有自己保留的一角，那里珍藏着回忆或者希望，甚至是精神支柱的内核。 

问：你对自己的告诫？ 

答：“出淤泥而不染。” 

问：你希望向过去索回什么？ 

答：还我蓝天，还我碧水，还我啼鸟。 

问：你最大的幸运是什么？ 

答：能到世上走一遭，为人类创造一点美。 

问：那么你愿意对一百年后的人说一句话吗？ 

答：我要用生命刻下一句话：请永远珍惜真诚。