---
title: 【转载】你真的懂得如何学习吗？
tags:
  - Study
categories:
  - Experience
abbrlink: f55e7ae1
date: 2020-10-29 10:24:57
---

> 清华大学郑泉水院士关于大学学习方法的分享，转自[清华大学藤影荷声](https://mp.weixin.qq.com/s/Pojd2AuG1g1FLWb3t2ZN4Q)。

原文如下：

我想跟大家分享一下与学习相关的一些经历和认识。大学学习显然跟中学不一样，在中学就是应付高考的那几门课，大学课程则有很多，这种情况下怎么适应学习呢？首先，不能学太多，否则后果严重。钱班（清华大学钱学森力学实验班）的一个学生去了哈佛大学读研究生，一个学期的课程，就3门。这在美国私立大学很典型：研究生3门，本科生4门。我们的学生每个学期选多少课？10多门？为什么上一大堆课？我认为有多方面的原因。有院系方面的原因：学校希望减少，但是院系有动力要求学生学很多课。学生方面的原因则是多种多样？如：多学一点，反正每门课的负担也不重、“水”课很多；想学的课没列上，不想学的课一大堆；同学都选了，我不选会不会吃亏？等等。成本恐怕也是一个原因。美国的不少学校，超过规定的学分，每修一门课增交好多钱。

<!-- more -->


上面列了许多原因，但关键还是同学们的认识问题。如钱班要求的课不多，其中有不少选修，但同学一般都全选，选下来以后说：“老师，课负太重了！”产生这个问题的原因，一方面是我和钱班的管理者与学生的沟通不到位、缺乏恰当的管理手段，另一方面则是学生自主性不够。我们需要在两方面都改进。同学们问：“多学一点，总是有用的吧”。其实学一大堆，经常是反作用，因为你做成了“夹生饭”，以后再想去煮熟，这个米已经煮不好了，故还不如不学。

再对照一下加州理工的情况。课不多，但每门课的挑战性很高。如老师布置的练习，常常一个人做不下来，要好几个同学一起讨论一起做，才能做完。考试则是把卷子拿回家做，做一个星期。我认识一位我们学校的李伯重老师，他被邀请在加州理工上中国历史，非常受欢迎，选他的课有30位同学，不允许再多了。而加州理工每年才招200位新生。上他的课，一个学生每次课要阅读500页的资料，还要提出问题。MIT课程的挑战度也是大同小异。反观清华，不少课程的知识局限、照本宣科、收获太少；学分多、任务重，只能狼吞虎咽；师生交流少等等，衍生出了很多问题。

对同学而言，首要的是解决为什么学习这个根本问题。为了学位？为了读研究生？那不就跟高考一样了。这样对付下来的学生去读研究生，老师也很不欢迎。

我们的时代跟以前很不一样了！在以前，知识就是优势，现在只有知识不构成优势。我读大学和刚工作时在江西，得不时地专门跑到北京，去国家图书馆，设法找一个名教授请教最新知识方面的内容。为了解一点点小问题可能要花一个月时间，那个时候知识确实很宝贵的。但现在我上网几分钟，刚发表的最新研究成果都能知道，甚至没有发表我就知道了。所以曾经知识是很重要的方面，现在它的重要性下降了。到今天，有同学还是只对分数重视，为什么呢？有利于去读研究生？你知不知道导师招研究生更看重的是你的能力，你的研究能力、你的智慧、你的热情、你的为人；只有不知道这些信息，才不得不只看分数。

前面是一个引子，长了点。今天我讲两个部分。一是一万个小时，包括一些例子，讲一些我自己的亲身经历。第二我讲一讲什么叫精深学习，以及背后的教育理念。

# 一万小时——专注与热爱

几年前出了一本书，《一万小时天才理论》，大体上就是说要成为某个领域世界级的专家，需要专注的投入一万个小时。比如说比尔·盖茨，他上哈佛大学后，很快就退学了，但因为在中学七年他超过1万个小时做软件设计，做程序，其实他上大学时就已经是世界个人电脑相关方面少有的专家。我有一次碰到一个号称有数几个的最聪明的人，他讲他做的事情多么的了不起，讲其他东西我不太懂，但后来讲到力学我知道他懂的就是皮毛上的东西。他做了很多自以为是很厉害的东西，但是没有一样做到很深，他太聪明导致没有一样东西让他觉得不明白，一眼就看明白，但实际上经不起推敲，就像酒没有经过发酵。他的学习没有真的领悟，没有长智慧，只是停留在知识层面。一万个小时的投入不是一种简单的投入，而是一种设定清晰目标，不断设定难度，不断上台阶，以至达到自己能力极限的投入。不断的犯错也是一种练习，你在不断挑战自己的极限，来理解一些非常困难的问题，这样你的能力才是长进的。进到清华的孩子都非常聪明，勤奋对你们来讲尤其重要。

这背后有心理学的基础，不是纯粹的统计数据。一万零一个小时可以吗？当然可以，八千小时呢？当然也可以。但一千个小时可以吗？不行。一万个小时除了需花很大精力投入，最好还要有人指导来帮助你、设计不断挑战的台阶。怎样才能废寝忘食的做到这条呢？你的热情、热爱。巴非特是个犹太人，世界第二富。他的关于如何教育孩子的理念值得深思：最重要的是帮助、去发现自己的孩子在哪方面热爱。这个热爱不是孩子嘴巴说的热爱，而是你需要细心观察，发现他对这个东西废寝忘食的真的热爱。犹太人父母说热爱比什么都重要。如果你不做热爱的事，就很难百折不挠的做这件事情，也很难投入这么多时间。想象一下科比如果不那么热爱打篮球的话，他能晚上四点就去练习，关节的韧带没有了还在坚持吗？这显然不是为了赚钱，这钱对他纯粹是数字，也有了足够多的荣誉，他就是喜爱这个运动。

我是77年高考考上大学的，家里紧靠着一条河，叫抚河，是江西省的第2大河流。小时候的最大梦想是常常可以到河对面去，当时就想着最好有个桥。考了大学就去学了土木。上学以后，我认为我不是最聪明的，但是我有两项特别的财富，自学和自立。自学是因为我眼睛不好，上小学三年级的时候就看不清楚黑板，而父母也没让我戴眼镜，个子长得高又不能坐前排。看不清黑板只能自己看书，所以小学三年级以后就自己看书。自立方面，我大概从五年级开始就帮人挑水、推车等，靠自己赚钱去读书、发展自己的爱好。

到上大一的时候，对我人生影响最大的爱因斯坦出现了，因为我觉得他很多方面跟我的经历很像：他一时没有考上大学，我上很一般的大学，当时叫江西工学院、后来与江西大学合并成南昌大学；他记不住东西，我也记不住东西。所以那时候我就决心向他学习，首先是学习他的学习方法。先一学期学好一门课。我开始学数学，学得特别好，然后学物理、力学，学到后面我就提出要求，说：“老师，我能不能不上课?”老师说可以。先是理论力学提前考试，后来材料力学开学就考试，再后来则是免试，老师直接给学分。我当时就在思考得做点有重要意义的事情啊，觉得土木的东西不够好玩，因为它里面回答不了很多逻辑，跟土木密切相关的是力学和数学，所以我花了很多时间看了力学和数学，完全是自学。北大郭仲衡先生是我们国家的弹性力学权威，他当时鼓励我说：“据我所知，你是第一个看懂我的《非线性弹性理论》这本书的”。我在大学的时候就开始发表论文，当时也引起了轰动。我的运气特别好，到现在一直非常感恩那个学校，有一批老师鼓励帮助我，不仅专门为我组织提前考试，还主动邀请我给他们上课。这个让我特别快乐，也感到非常自信。到现在为止我还是认为我当时受了非常好的教育。

我觉得大家要从我这里吸取经验和教训。比尔盖茨大三以后就离开哈佛做创业了，他那时候确实是掌握了领先的知识和能力，他看到了机遇，并且有勇气做这个事情。他从MIT、哈佛听了很多课，不是说上4门课就只上4门课。清华有这么多课都可以听，但不要平均化，有些课听听就好，主要的问题是你修30多个学分，还要全部考出好成绩，那就把自己忙坏了，你没有时间思考，没有时间做很多事情。你要有取舍，上课是为了考试成绩还是为了增长知识和见识？见识也非常重要，没有见识你走偏了，一万个小时也是功效不大。我给大家推荐另外一本书叫《异类》。这个书讲了微软、苹果、谷歌的创始人，他们有很多共同点，都是信息行业，都出生在1955年，这是不是偶然呢？不是，这有一定的规律。在1975年出了一件大事儿，那就是开始出现了个人计算机，在他们20岁的时候， 3个人都想到个人跟计算机怎么关联，那个时候大学教授不做这个事儿，IBM不做这个事儿，所以这些小年轻做这个事儿，他们有这个见识，他们热爱这个事儿，他们还有勇气做这件事。

所以我对大家的忠告是要找到你最喜欢的方向。以色列年轻人高中毕业后，男的要服3年、女的要服2年兵役，但大多数人兵役后还是决定在上大学前，花半年一年的时间周游世界，思考自己的选择和未来，然后才开始上大学，选择自己明白的方向。你要思考今后这个世界哪些东西对人类影响大，自己最喜欢什么东西，能不能把喜爱跟需求关联起来，因为你没有热情做就做不好，没有需求的牵引这个事情做不了特别好。

假如我们还只是为了学分，还只是停留在学一大堆知识层面的话，没有利用好清华的优势就十分可惜。清华的优势不是课本上的优势，不是老师给你上几堂课，而是有机会可以接触到除了课本之外非常多的人，像经管学院的顾问委员会，500强大批的BOSS都在这里，你去听过他的报告吗？有多少诺贝尔奖得主做报告，你去听过吗？前不久关于引力波的事儿你听过报告吗？很多事情我们不要把自己关起来，要有视野。

学校不可能针对每个人来设培养方案，只会设计一个适合大多数人的方案，然后每个人有一定的选择。每个同学完全可以在一两个方向成为世界级专家的，就看你自己怎么选择了。两个人放在一起，哪怕在清华，也是一个学习强些、一个弱些。我知道很多同学很在意这个，但这并不重要。如果你是学神我祝贺你，但是我要提醒你当心，你可能没有一样东西学的精通。你是学弱我也祝贺你，你更有机会能做成你自己，找到相对同学们自己的优势所在。人与人总有差距，重要的是找到自己的热爱，找到自己的长处，这些东西与他人无关。同样不付出也不行，这条路上没有捷径，都要花足够的时间。

# 精深学习——适量与深入

我现在讲什么叫精深学习？你的时间只有那么多，不能在每门课上都不断的挑战自己。所谓精深学习，“精”，选择要适量，“深”，研究要深入。

为什么要深呢？知识至少有三重境界，第一是“知道了”，理解它的内容。第二是做点练习，试着运用这个知识解决点问题。第三重是构建自信，让它变成一种内化后融会贯通的知识，一本书只剩下不到一页纸、甚至几句话。真正需要掌握的知识应有这样的态度，抓住它的灵魂和要点，并且可以在其基础上进行创造。所以，学习学习，习只是到了练习，学问学问，问才达到了一个更高的境界。我们要从学习变成学问，还要再走一步，学研。问只是提问，研是要解决，只有这种东西才有可能变成你的核心知识。

你看我大学学了什么？分析数学我学到研究生阶段，线性代数到研究生阶段，数理方程到本科，概论与统计学到本科还差一点，物理、生物、化学、材料，机械都学了，力学学了很多，我自学连续介质力学达到研究生水平。我没有学很多课，但有几门学到研究生阶段。尤其是弹性力学，我本科就写了论文。

我们都是个性化的，我是数学、高代、弹性、张量这一条线下来，可以顺下去做研究。钱伟长曾说，我现在做什么学科花半年就可以成为这个领域的专家，因为他并不是把所有枝节都掌握，在达到那个境界以后其他东西都是相通的。你可以看到其实有很多路径是相关的，比如你数学分析、几何学得好，就适合广义相对论，你泛函学得好可以试试量子力学。必须要把主干的东西学得非常的好。这将给你带来巨大的自由，很多其他课程用不着平均花精力去学。我主张你选择自己的主干特花功夫去学，副干就去听一下，甚至可以不听。这是适应你们的学习方法，能够学到比较精深。