---
title: 避免低效忙碌
tags:
  - Skill
categories:
  - Article
abbrlink: 6504419d
date: 2021-07-06 11:07:25
---

# 什么是“忙碌低效”

很多人都会遇到这种现象，明明是忙碌了一整天，可是到头来感觉什么任务也没有完成，有时候既没有完成工作任务，也没有得到放松休闲，最终感觉一天就这么“浪费”过去了。

**一言以蔽之，明明很忙碌，却几乎什么也没有产出。**

这种现象在工作、生活中相当常见。

<!--more-->

# 造成“忙碌低效”的原因

关键词：忙碌 & 低效。

- 为什么忙碌：“看似”做了很多事情。
- 为什么低效：应该做的事情没有做，或者完成得少。

何为高效：短时间、高质量完成应该完成的事情，这是核心目标。

如何看待忙碌：忙碌与否不重要，重要的是是否完成了应该做的事情。忙碌只是过程的展示，与结果关系不大。

核心原因：

1. 没有将精力投入到应该完成的任务中。
    - 解决方法：聚焦。
2. 工作方法不当，效率低。
    - 解决方法：找到适合自己的工作方法。

# 如何避免“忙碌低效”

## **解决步骤一：聚焦**

1. 为什么需要聚焦？

无所不备，则无所不寡。- -《孙子兵法》

解释：什么都想往事具备，那么最终会是什么都没有准备好。

一个人的精力、时间等资源都是非常有限的，应该用有限的资源去做重要的、擅长的事情。

2. 如何选择应该聚焦的焦点？

你的终极目标就是应该聚焦的焦点，通过`写下来->舍弃掉->集中于`三个步骤可以寻找到自己的目标，即下面 Warren Buffett 的方法。（[Warren Buffett’s “2 List” Strategy: How to Maximize Your Focus and Master Your Priorities](https://jamesclear.com/buffett-focus)）

## **解决步骤二：高效**

**实现方法是深度工作。**

- 深度工作指，在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。[1]

1. 创造不被打扰的时空

在深度工作中，应该尽量避免被打断，外界干扰是打断深度工作的外在原因。

应该尽量避免如下的干扰：

1. 被同事打断；
2. 被手机通知打断；
3. 被环境噪声打断；
4. 等等；

如何避开上述干扰呢？应该针对干扰源采取特定的措施。

比如美国西北大学教授 John Rogers 每天会提前4个小时起床，`04:30~08:30`是只属于自己的时空，可以高效处理事务。参考：[John A Rogers 的四小时工作法](https://new.qq.com/omn/20200501/20200501A0I03800.html)。

2. 顺应意志力变化

自身意志力的变化是影响深度工作的内在原因。

人的意志力是有限的，它在使用过程中会不断被消耗，而且像身体肌肉那样，会疲劳。

类比太极，人应该顺应意志力的变化，在意志力强的时候专注高强度的工作，在意志力弱的时候，选择低强度的工作或放松身心。

God give me the serenity to accept the things I cannot change, the courage to change the things I can, and the wisdom to know the difference. 改变可以改变的，顺应不能改变的，同时具有甄别两者的智慧。对于意志力，人应该顺应。

---

**参考资料**

1. 卡尔·纽波特，《[深度工作](https://book.douban.com/subject/27056409/)》，江西人民出版社，2017年
2. 臼井由妃，《[超精简备忘术](https://book.douban.com/subject/35281906/)》，机械工业出版社，2020年
